Me
estudié
en el muro de Santiago.
Ya haces coquino coral.
Ya haces coquino
coral. Ya haces coquino coral. Ya
haces coquino coral.
T'aj'o trellati ap' agapni Mes to dikti ti sarapni
San tzidziki to karmini
T'aj'i llosi toti zesti
Música
Cato apto nero
machere, astro y alize san oscaros.
Bebgo iato santiago,
iopio anthenia aspario faros.
Me estispiní, que asconisque, o posjardinata
negra, anapsani paparralina.
Me estudilí en Utoburgo, Santiago, Santiago,
Santiago,
Santiago.
Y así es Coquino Corral.
Yo
creo que el latín fue madre de nuestros, fue madre
de los idiomas romances precisamente, porque
hubo un imperio que lo llevó de un lado a otro, ¿no? Y
esto sucede también, así como en la Edad Media se
podía cruzar toda Europa hablando latín, uno se
podía entender con un germano, con un visigodo,
con un celtíbero, o con las gentes de distintos
lugares de Europa a través del latín, ahora esto se
consiguió a través del inglés. Y no es que haga yo
una defensa así muy apasionada, dado que en
principio tengo una terrible falencia que es no
hablarlo, Pero es que evidentemente parece que
los imperios imponen su lengua, ¿no? Sí, los
imperios imponen su lengua y efectivamente el
latín se expandió junto con el imperio y el español
que hablamos se expandió y la gramática de Nebrija
y el año 1992 es el año del descubrimiento, la
expansión de la lengua. Pero no nos olvidemos
que... que el hecho de que el inglés esté tan
expandido, que es bueno, desde cierto punto de
vista, claro, nos vienen la técnica, los nuevos
términos, todo el lenguaje de la computación
viene del inglés, pero se pueden adoptar
préstamos, como hacen los ingleses. Cada palabra
que les gusta o les es necesaria, la usan
alegremente, manteniéndola muy parecida a la
original en que estaba. Así como adoptan palabras
españolas, dicen sombrero, dicen vista, etc. Hay
palabras que están ahí Y nadie se horroriza, no
tienen esa actitud de purismo, quizá porque es una
lengua tan fuerte, no tienen miedo de que nadie les
tire abajo el sistema. Perdón, Graciela Reyes,
¿qué otras palabras recordarías que hayan sido
aceptadas de castellanas en el inglés y que se
usen? Que se usen, por ejemplo, en Chicago hay
palabras que todo el mundo entiende, claro, los
saludos, amigos... las palabritas más
frecuentes hola, gracias esas las entiende
cualquiera sobre todo porque el español es la
lengua que se enseña más es la segunda lengua de los
Estados Unidos y se habla mucho por la calle
también no en todas partes por ejemplo en Chicago
hay barrios hay millones de hispanos que hablan
español y alguna influencia tienen sobre el
inglés no se mezclan las lenguas pero están ahí
Debe suceder seguramente un efecto de ida y
vuelta, un efecto reflejo. En el fondo, al final,
la serpiente se muerde la cola y el colonizador
termina hablando el lenguaje del colonizado. De
alguna manera está sucediendo esto en el idioma
español y lo sabes mucho mejor que yo por tu
trabajo, por tu profesión. De los casi 400
millones de hispanoparlantes... Solamente el
10% está en la metrópoli. Por lo tanto, la
renovación que se produce en el idioma español se
produce en un 90%, la proveedora, la matriz de las
nuevas expresiones idiomáticas castellanas,
vienen de Colombia, de Argentina, de Ecuador, de
México, mucho más que España. Lo que pasa es que
España tiene el filtro, ese poder de la gramática
oficializada, ¿no? Tampoco, porque la Academia
Española trabaja junto con las Academias
Hispanoamericanas. De manera que no hay... Lo que
tiene es el prestigio de Metrópolis, sin duda,
pero no una intención en alguna, porque yo he
vivido y trabajado en España. Nadie cree que
porque es de Burgos hable mejor. Si hay alguien, yo
no lo conozco. Son los de Valladolid los que hablan
mejor. Bueno, y claro, son los de Valladolid, que
muchos son amigos míos y yo les digo que no hablan
tan bien como creen. no, la... sí, de Libes también
de Libes son de Valladolid y la lengua la lengua
nuestra tiene una diversidad preciosa
maravillosa diversidad sobre todo en el
vocabulario la sintaxis es muy uniforme pero el
vocabulario no lo es y por supuesto los acentos
varían así como el rioplatense para el resto del
mundo hispano es tan chocante mi modo de hablar es
tan chocante fuera de aquí porque tengo este
arreglamiento un poco sonoro todavía, es un poco
como el tuyo. Los jóvenes ya no pronuncian así en
Buenos Aires. Y luego tengo algunas formas, esta
cadencia que ellos dicen que es tan italiana, en
los españoles les suena muy gracioso y muy bonito.
A todos nos parece bonito como hablan los otros.
Perdón, continúa así. Lo que quería decirte es que
tenemos que celebrar la diversidad. Que tenemos
que estudiarla, que tenemos que entenderla y que
tenemos que dedicarnos más a celebrar lo que
tenemos. Que el español es una lengua que hablan
muchísimos millones de personas, que tiene una
literatura espléndida. Tanto en España como en
nuestros países de habla hispana, de América,
incluso en los Estados Unidos. Y que no tenemos por
qué... darle tanto prestigio al inglés ahora como
se le daba al francés antes. A mí eso me parece tonto
y sin importancia hasta que veo que ya los hijos
llevan nombres no hispanos. Antes había unas
leyes para impedirlo. También eran un poco
absurdas. Pero lo malo es, como ya dije antes, me
parece que lo repito mucho, que es la... la actitud
de la gente que piensa que algo propio no es
suficientemente bueno quizá nuestra lengua no es
suficientemente buena yo hablo muy mal, me dicen
en las encuestas por ejemplo, a veces hago
entrevistas con gente para estudiar ciertas
cosas que yo estudio abstrusas como el uso de
ciertas formas verbales supongamos del
subjuntivo y cosas de estas que yo estudio y
escribo trabajo sobre eso y me dicen, mire, yo no
hablo bien usted habla bien, usted habla desde el
momento que es su lengua la habla, la habla bien
Habrá algunas normas que usted no conozca, y por
supuesto hay niveles de lo que se llama
corrección, que es una cosa bastante fea, pero por
supuesto la sociedad impone unas normas de
corrección, no es ninguna persona la que las
impone, es una cosa que se decide en comunidad. La
lengua la hacemos todos, no la academia. Si me
dicen que hablan mal, claro, el día que abren una
tienda le ponen de nombre Pepes con apóstrofe y una
S, que es una ridiculez. No necesitamos hablar
así, no necesitamos poner la S, pero le da un toque,
un toque exótico. Claro que vende mejor, me
imagino que está pensado para eso, pero además no
queda en eso, va más a fondo, va más a... al nombre de
los hijos, a como que lo que suena muy español no
suena tan bonito, eso es lo que me preocupa, que las
palabras suenan feas, que queda mejor la palabra
inglesa que la palabra
nuestra. Graciela Reyes, cuando en los aviones,
que tomás muchos aviones porque vas de tu vivienda
de Madrid a tu vivienda de Chicago, o cuando venís a
visitar a tu madre y amigos a Buenos Aires, Te
presentan la tarjeta esa de llegada de pasajeros y
te dicen profesión. ¿Qué pones? ¿Poeta?
¿Filóloga? ¿Escritora? ¿Cuentista? ¿Qué pones?
Yo pongo siempre profesora. Ahora, mi contador.
El contador también pone escritora en la
declaración de impuestos. Porque si uno es
escritor puede descontar ciertas cosas, aunque
ha gastado mucho dinero en la preparación de un
libro. Y, por ejemplo, en invitar a cenar al editor
del libro. Entonces me hace mucha gracia que para
el mundo de los impuestos, que es el que más horror
me produce, el más ajeno a mí, probablemente, ahí
figuro como escritora, además de profesora.
Porque los sueños y las metáforas no son
impositivas.
No, no, no. ¿Y qué sucede si algún día escribís
poeta allí? ¿No te sentirías mejor? No, yo
escribiría poetiza, si pudiera escribir en
español, porque uso la palabra femenina. Me
parece feo que la palabra femenina, por ser
femenina, sea peyorativa. No, no es por ser
femenina. Y lo han aceptado muchas poetas
argentinas, y lo aceptan porque es una palabra
malsonante. Es fea, pero usamos otras. En cambio
la palabra poeta nos contiene a ambos. Eso es
verdad, pero si solo la dejamos de usar porque el
femenino, al ser femenino, porque ser poetisa no
es tan bueno como ser poeta, me dijeron una vez que
me dieron un premio. ¿Cómo es eso? Y un cura una vez
en un pueblo dijo... No, esta señora no es poetiza,
es poeta. Es más que poetiza. Y yo quería saber la
diferencia, claro. Yo le dije, mire, yo soy
profesora de gramática. ¿Quiere explicarme qué
diferencia hay entre el femenino y el masculino?
Así que una actriz es más fea o es menos que un actor,
etc. No, no, no, no. Es que como que no era... Lo
femenino siempre es un poco menos valioso y eso a mí
me da mucha rabia. Ahora nadie se atrevería a decir
ni a pensar, creo, tales cosas porque en eso se ha
evolucionado un poco. Pero... Yo podría escribir
poeta o poet o poetiza en un formulario. Porque
antes a la gente le daba vergüenza, a los poetas les
daba vergüenza. Sí, yo nunca digo yo soy poeta,
pero en Estados Unidos se usa mucho decir usted es
poeta, la profesora de gramática es poeta. Lo
dicen como si dijera la profesora de gramática es
dentista o es... No como que es una mosca blanca.
No, es una profesión como otras. Quizá en Estados
Unidos, quizá se le da más... Tiene más prestigio
el escritor. Incluso hay, por ejemplo, un número
de teléfono al que se puede llamar para escuchar un
poema. Lo cambian todos los días. Hay un disco con
un poema, se llama Dial a Poem. Entonces uno marca
ese número y sale el poema del día, que a veces es
precioso el poema. Por ejemplo, ¿qué autores?
¿Los grandes autores americanos? No solo los
grandes autores, también ponen jóvenes o
desconocidos. Y en el autobús, los autobuses de
Chicago, supongo que son, por el tipo de poema que
leo, jóvenes o algunos pasajeros que los mandarán
a la empresa, ponen colgaditos arriba de las
ventanillas, hay poemas cortitos de
experiencias cotidianas, algunos
desconcertantes, otros muy sugerentes. Se leen
los poemas, se da importancia al poema, claro. Me
gustaría que hicieran eso aquí. Nuestros
colectivos no se puede leer nada porque te da un
frenazo y te mata. No puedes empezar a leer una
palabra, pero
en el subte de Buenos Aires a lo mejor. No sé,
tendríamos que exaltar la lengua. Eso me gustaría
mucho. En un tiempo los grafitis inundaron Buenos
Aires, especialmente después de los años de plomo
y de la dictadura. De la dictadura misma, de la
cerrazón, hubo como unos primeros años en que las
paredes de Buenos Aires estaban todas escritas.
Como si todo lo que se amordazó, todo lo que se
enmudeció quisiera pulsar a por salir y salió. Yo
en España, donde he vivido 15 años, también sentí
que estaban muy escritas las ciudades, que había
un texto público. ¿Esto sucede también en los
Estados Unidos, Graciela? No, no sucede en los
Estados Unidos. Por lo menos en Chicago, no. Lo que
hay en Chicago, en el barrio hispano, son murales.
Dibujan. Algunos muy hermosos, realmente, con
unos colores muy vibrantes, muy grandes y muy...
llenos de símbolos recargadísimos, muy, muy
bonitos de ver en la ciudad, por el escenario en que
están. Pero palabras menos, y mucho menos en
español. Y en el barrio en que yo vivo, por ejemplo,
que es un barrio anglosajón, o sea, de gente que
habla inglés, no hay. No hay, no ensucian nada.
Porque significaría ensuciar las paredes. ¿Aún
diciendo algo bellísimo? Sí, sí, sí. No creo que
tenga... En la universidad, por ejemplo, no hay
nada de eso, no hay nada. No es que esté limpio, ¿eh?
Está todo sucio porque se limpian poco, pero no
ensucian. Por supuesto, donde hay grafiti a
montones es en el baño, en los baños. Eso ya es otro
género, los grafitis de los baños. Que hay en todo
el mundo, claro. Y que viene desde el pasado,
porque en los antiguos baños romanos ya había
grafitis. En Pompeya hay grafitis, ¿no? Sí, sí,
sí. Eso sigue y en Estados Unidos hay montones. En
la universidad, en los baños de la universidad se
puede leer de todo. Pero no en la ciudad. Lo que veo
aquí en Buenos Aires ahora, los nuevos, grandes. E
incluso vi un pasacalles, que es otra novedad para
mí, que decía, te reamo, Elizabeth. Eso es.
Eso es bellísimo, ¿o no? Quiero recordar que este
programa tiene esta noche como invitada
especial, muy especial, a Graciela Reyes, con
quien estamos riéndonos y hablando en este bosque
de palabras, en este hermoso bosque de la palabra.
Graciela Reyes que, como te ha dicho, nació en
Buenos Aires, que tiene tres patrias ahora
sumadas en su vida como son la natal, España luego y
los Estados Unidos donde ella está trabajando
como profesora. Sus estudios son los de profesora
en letras, aquí recibida en la Universidad de
Buenos Aires en 1969. Es doctora en filología
hispánica, recibida en la Complutense de Madrid
en el 79, 10 años después. Entre sus trabajos,
porque ya hemos señalado los libros de poesía de
Graciela, Debemos sumar su trabajo en docencia e
investigación, que ha realizado desde 1969 hasta
hoy, como investigadora del Instituto de
Espirología de Buenos Aires, como ayudante de
latín en la Universidad de Buenos Aires, como
ayudante de espirología hispánica en la
Universidad de Buenos Aires también, y como
profesora de lingüística hispánica en la
Universidad de Illinois en Chicago. Ha sido
también, durante su vida en el exilio, ha sido
traductora, correctora de estilo, y también ha
sido negra, pero negra entre comillas, lo cual es
un tema como para conversar, y ya le vamos a
preguntar algo sobre eso. Y tiene también otra
labor, la de etcétera, que debe esconder
muchísimas otras labores.
No.
¡Gracias!
y
Sobre la plena mar de la Galata Blanca
y el conflicto de
lluvia y viento en el salón de la nieve fría y la
salita sin costo El quedado exacto de la revuelta,
la agulla que mantiene presión y rosa,
en el gran minirobo del sonrisa.
las vacilantes expresiones
bovinas, la mentidera
luna polar, la danza corva de la agua en la riva, con
la ciencia del rastro y del trono, Este
fue el programa número 889 de Los Palabristas. Por
encontrarse enfermo Esteban Pejkovic, la
edición de hoy contó con los siguientes
fragmentos y entrevistas del ciclo. La claridad
por Edgar Bailey, monólogo sobre la radiografía
por Esteban Pejkovic y entrevista a la poeta
Graciela Reyes. La música escuchada, La soñadora
por Maré, Lamento de Federico por Yusin Björling,
Aurora por Raimundo Fagner y Chico Buarque. Take
This Waltz por Leonard Cohen, Oda a Walt Whitman
por Patsy Andión, Son de Negros en Cuba por George
Mustaki y Nikis Teodorakis, Canción Mixteca por
Ray Kuder y Els Negres por Luis Laj. Los esperamos
como siempre el próximo domingo a partir de la hora
17.
Muchas gracias.
Es noticia,
está en
la 11.10. Hora 19, la temperatura en Buenos Aires
22 grados, humedad 93%.